
À SA SAINTE.
’AME céleste, laquelle ce Créateur admirable de l’Univers feit
par grande similitude approcher de sa perfection plus que
toutes les autres choses créées,
étant empêchée en ce corps ter
restre, s’efforce tous les jours de plus en plus à se
développer de sa chair, pour par la contemplation
de l’ouvrage du monde, venir de degré en degré à
la parfaite connaissance de l’ouvrier. Ce qui certes
est le principal but de son intention: et faut dire
que du tout la nature est depravée en celui qui se
sent être sans tel désir. Or ne viennent tous par
mesme chemin à celle connaissance: car les vns
sentent les effets de la divinité graves en une cho
se, les autres en autre, selon même ce à quoi ils
sont par les supérieures puissances naturellement
inclinés. Parquoi je suis maintenant contraint de
confesser, que vous (Dame qui par votre indicible
sainteté méritez le nom de Sainte) avez été cause, que mon Âme contemple mieux son facteur, que
devant elle ne faisoit. Car jasoit que par les autres
choses elle ait tout jour la considération de Dieu:
si est-ce qu’en vous elle connait pour soi, plus de
vertus et grâces infuses, qu’en toutes les autres
créatures. En admirant lesquelles vertus plus facilement elle comprend celui duquel elles sont venues:
& ainsi par vous se parfait en la vraie connaissan
ce du souverain bien. Pour quoi je rend grâces infinies à Dieu, qui si heureusement me fait naître, que
je fusse destiné à servir vous, la plus parfaitement
sainte des saintement parfaites: et que je le prie puis
que jà pour vous il m’a fait en moi-même mourir, que ce soit avec telle félicité, que je trouve en
vous (ce que je quiers) double vie immortelle. Ce
sont les effects de la vraie amour céleste, que je desire être de vous en moi comme jà elle est de moi en
vous: Amour ne dis je pas terrestre de la chair &
des corps, mais céleste des esprits et des âmes: qui
est de l’homme à la femme, et de la femme à
l’homme, aussi bien, ou mieux, qu’entre deux hommes, ou entre deux femmes. Ce que je prouverai
plus amplement en mon Dialogue d’amour, inscrit Pylade, contre la contraire, fausse, et pernicieuse opinion. Pour donques vous montrer comment cette amour me consacre et dédie totalement à vous, j’ai recuilli certaines miennes petites compositions de ma première jeunesse, comme
de quinze à vingt ans, pour les vous présenter. En
quoi je connais aussi bien ma puerilité, que l’audacieux raillard et médisant qui en jasera: mais je
veux bien que l'on connaisse par ceci, et par ce
qu’on pourra de moi voir d’or en avant, comment
le jugement et le savoir croît avecques l’âge: &
parce aussi que à vous sont dus mes labeurs du
temps passé et à venir, lesquels vous seront tous
adressés l’un après l’autre. Au demeurant je n’ai
seulement imité la façon d'écrire des Grecs, Latins et Italiens: ains je n’ai point rejeté les bonnes inventions de nos anciens Français: et ceux
qui le font, me semblent mal illustrer notre langue. Cependant,
Ce mien esprit qui en travail repose
Sainte pour vous, et en repos travaille,
En travaillant apprête plus grand’ chose,
En reposant, au moins, ceci vous baille.
TRAVAIL EN REPOS.
C. FONTEINE À LA SAINTE
DE L’AUTHEUR.
Sainte tu es de toutes vertus ceinte,
Mais l’ami fait que sainte on te lira:
Aussi tu fais qu’en l’aimant d’amour sainte
(O trèsgrand eur!) ton Saint on le dira.
REPOS DE
PLUS GRAND
TRAVAIL.
ÉPIGRAMMES.
À sa Sainte.
Oy, Sainte, ici attendant le réveil
De mon esprit, et mes plus hauts
propos:
Le doux repos de mon plus grand
travail:
Le doux travail de mon plus grand
repos.
De ses Vers.
Ma muse chante saintement
L’amour d’un ami arrêté:
Et résonne amoureusement
D’une Sainte la sainteté.
De sa Sainte. Sonnet.
Quand je la vis, en si grand’ vertu belle
Et en si grand beauté, tant vertueuse:
Amour cruel, par force impétueuse,
Me contraingnit être serviteur d’elle.
En la servant d’une affection belle,
Voici, amour en fureur chaleureuse
Vint commander à mon âme amoureuse,
De l'adorer comme sainte immortelle.
Ainsi dévot ma Sainte j’adorois:
Ou bien plus tôt par dulie honorois:
Mais cet Amour, qui mon âme a meurtrie,
Voudroit (je crois) que ma dévotion
Montât encor à l’adoration
Beaucoup plus haute appelée latrie.
À celle même.
J’avois parfait le cours de quatre lustres
Souz le pouvoir de la Lune et Mercure,
Lors que Vénus par ses chaleurs illustres
Crea en moi d’amour première cure.
D’amour je dis, qui fait au cœur blessure
Par l’œil voyant ta beauté corporelle:
Mais maintenant, que ma vue internelle
Pour contempler l’esprit ton corps transperce:
En ta vertu, sus toutes vertus belle,
L’œil amoureux de mon Âme j’exerce.
À M. Scève.
Le même Dieu, Scève, qui te blessa,
Et naître en toi fait haute invention,
De même trait mon âme transperca:
Pource je chante à même intention.
Le danger même à mon affection
Est, qui rendit la tienne tant confuse:
Et là loi même, avecques toi, j’accuse,
Qui de montrer, défend, si bien on m’aime:
Mais je n’ai pas même art, ni même Muse,
Pour déclarer mon feu ardent de même.
À l’auteur des Erreurs
amoureuses.
Sonnet.
Mes yeux errants, et désirants acquerre
À leur moteur l’esprit, contentement:
En tes erreurs ont pris ébattement
Tel, que je suis content d’ailleurs n’en querre.
Ô Appollon, ô Muses, quel tonnerre
Fera un jour cet esprit hautement
En son plus droit, puisque si doctement
En ses Erreurs amoureuses il erre!
Voulant ma Muse à cette heure éveiller
(Pour au repos que je prends travailler)
Je prie, Phébus et les neuf Sœurs aussi:
Que, pour saouler ma grande affection,
J’aie en mes jours celle perfection
D’aller si droit, qu’errer je puisse ainsi.
De son Amour. Sonnet.
Il me souvient (bien souvenir m’en doit)
Du jour très saint, que ma très digne Sainte,
De son aguille en son rouge sang teinte,
Subtilement à coudre s’entendoit:
Et cependant que mon œil regardoit
À sa façon d’ouvrer tant belle, et cointe:
Amour poingnoit mon cœur d’une autre pointe,
Et à la main de ma Sainte accordoit.
Ha (dy ie) Amour, tu me fais grand’ injure:
Ma Sainte ici tantôt plus ne couldra,
Et cessera sa galante piqûre.
De toi enfant, jamais ne défaudra
La très fascheuse et très griève pointure,
Qui sans cesser tout jour mon cœur poindra.
À la postérité, pourquoi il cèle le
nom de sa Sainte.
Excuse-moi, bonne Postérité,
Si décelé ne t’ai le nom de celle,
Qui par vertu avoit bien mérité,
Que d’elle fût la mémoire éternelle.
Et que par toi fût rendue immortelle,
En la chantant sans fin après sa mort:
Le temps présent, à la vertu rebelle,
À toi, à elle, et à moi fait ce tort.
De la constance de sa Sainte.
Un jour Amour à ma Sainte visoit,
Pour son froid cœur navrer comme le mien:
Ma Sainte lors de travers l’auisoit,
En lui disant, Archer, je te vois bien,
Tire hardiment ton Arc, je ne crains rien:
De tels propos Amour eut déplaisance:
Et décocha un trait à grand’ puissance:
Mais frappé fut l’Archer aventureux
Du propre trait, repoussé par constance:
Si qu’Amour fut de ma Sainte amoureux.
À ce propos.
Amour étant amoureux de ma Sainte,
Meit en avant les moyens qu’il avoit,
Humble parler, amoureuse complainte,
Lanses et sauts, et tout ce qu’il savoit.
Son travail vain, en ce faisant il voit:
Lors connaissant son grand et grief martyre,
Venant de soi: et que par faire ou dire,
Rien ne venoit selon son appétit:
Plus de cent fois dépita, par grande ire,
Son pouvoir grand, et son pouvoir petit.
À Pierre Bouchage, dit Noble,
son Pylade par alliance.
Noble tu es de nom et de courage,
Noble vraiment en parole et en fait:
Noble je suis de race et parentage,
Et tâche plus à l’être par effect.
En Helycon Phébus monter t’a fait,
Les Muses m’ont fait boire en leur fontaine.
Nostre amitié, Pylade, est-certaine:
Puis que nox mœurs conviennent en ce point:
Encor tous deux sommes en même peine,
L’enfant Amour en même temps nous poingt.
À M. Denis Sauget.
Si je ne monte avecques gravité,
À si sublime et haute véhémence:
Je ne descend aussi, par consequence,
En si profonde et basse obscurité.
La vénérable et docte antiquité,
En écrivant d’Amour et de ses flammes,
Los éternel au monde a mérité,
Et n’a point fait si hauts ses epigrammes.
À sa Sainte.
Tu es ma mort, tu es ma vie, ô Sainte:
Tu es ma joye, et tu es ma tristesse:
De mon esprit es l’espoir, et la crainte:
Empêchement tu m’es, et vraie adresse:
Cause tu es de ce deuil qui m’abaisse,
Et du plaisir qui me remet debout:
De ma pensée es l’un et l’autre bout:
Tu es mon mal, tu es mon parfait bien.
Conclusion, Sainte tu es mon tout:
Mais ne sois pas je te supplie mon rien.
À elle encor au temps des
Rogations.
Je vois ici passer, de maints et maintes,
Une dévote et bonne compagnie,
Appellant Dieu, les Anges, Saints, et Saintes,
Des bons esprits l’assemblée infinie:
Mais beaucoup plus dure ma litanie:
Et toutesfois plus bref langage y a:
Car à toi, Dame, en piteuse harmonie,
Je crie dévot sans cesser, Αγία.
Contre ceux qui font faire les
mariages par force.
Ô folles gens! qui par force conjoindre
Voulez deux corps, et deux Âmes ensemble,
Avant qu’Amour les vienne tous deux poindre
Du trait doré qui les Amants assemble:
Si prononcer j’ose ce que m’en semble,
Je vous dirai un mot dessus ce point:
C’est, que Dieu ceux ensemble ne joint point,
Qui de se joindre ensemble, n’ont courage:
Mais quand Amour l’un et l’autre cœur point,
C’est le parfait moyen de mariage.
Conférence d’Amour et de
sa Sainte.
Je pense Amour que ma Sainte est ta sœur.
Tu es petit, et basse est sa stature:
Tu es Amour plein d’une aigre douceur,
Elle a en soi une clémence dure:
Tu as des traits qui font griève blessure,
Son œil lui sert de flèche forte et raide:
Mais en un point differez de Nature,
Tu es trop chaud, et ma Sainte est trop froide.
De la vertu de sa Sainte.
Pour recréer un petit ses esprits,
Amour ôta le voile de ses yeux:
Et vers Lisere, où par lui je fus pris,
La Sainte il vit, que j’adore et sers mieux:
Ha malheureux (dit-il) qui en ces lieux
Ai tant été, sans voir si digne chose!
Au mont Olympe entre nous autres Dieux,
Une vertu tant Sainte n’est enclose.
De l’immortalité de son Âme &
de son Amour. Sonnet.
De nos Gaulois la bonne antiquité,
Mêmes au temps d’Idolatrie immonde,
Prêtoit d’argent payable en l’autre monde:
Tant se fioit en l’immortalité.
Et moi, qui ai connu la vérité,
Si en semblable espoir je ne me fonde:
D’être jetté en l’abîme profonde,
Des bas enfers, ai-je pas mérité?
Je crois qu’il faut que du corps mon âme ysse,
Pour devant toi Seigneur Dieu apparaître,
Et qu’après mort de vie je jouisse.
Mais, pour ès Cieux ma joie faire croître,
Je te supplie, Éternel, que je puisse
Entre tes Saints, ma Sainte reconnaître.
À sa Sainte. Sonnet.
D’autant que plus à toi me suis voué,
D’autant que j’ai pour toi plus pris de peine,
Plus de rigueur as toujours été pleine,
Plus pour ami tu m’as desavoué.
D’autant que plus Amour me tient noué,
Plus en ton cœur de jour en jour croît haine:
L'on peut donc bien dire (ô trop inhumaine)
Moi Corésus, et toi Callirhoé.
Encor celui en offrant pour sa Dame
Au Dieu, duquel tu as le nom, son âme,
Eut après mort reciproque amitié:
Et je te sens en mon endroit tant dure:
Que, si cent fois pour toi la mort j’endure,
Jà ne seras parce émue à pitié.
À Monsieur de Saingelais.
Poète ayant en tout divine grâce,
Tu as tes vers veux et reueuz assez:
Fais les sortir. quant aux neuf ans d’Horace,
Long temps y a qu’ils sont déjà passez:
Quand tes beaux vers, qui sont bien compassés,
Aux yeux savants tu feras apparaître,
Lon ne verra plus tant de rythmeurs croître,
Qui sans raison écrivent quasi tous:
Et verra on, que tout ce qu’on dit être
Venu de toi, ne sent pas ton trait doux.
À M.Scève.
Du beau Phébus la clarté admirable,
Nous rend ça bas allègres et joyeux,
Quand la beauté de sa face amiable,
Ouvertement se découvre à nos yeux:
Mais lors qu’il est seulement vu ès Cieux,
À nous caché par les obscures nues,
Nous est-il pas d’autant moins gracieux,
Que ses vertus nous sont plus inconnues?
À M. Charles Fonteine, contre
un envieux.
Les neuf Muses ont leur eau vive
Mieux reconnue en ta fontaine,
Que Pallas ne voit son Olive
Pacifique, en l’audace vaine,
Qui ta louange trèscertaine
Veut abaisser: ô envieux,
Louange est tant de toi lointaine,
Que tu es jeune entre les vieux.
À M. Denis Sauvage.
Ton nom par tout déjà luisant
Je mets en ce petit ouvrage:
Mais je doute, qu’en ce faisant,
Il te soit étrange, Sauvage,
Que j'écrive à un personnage
N’y ayant accès ni demi:
Si ai. que faut il davantage?
Tu es ami de mon ami.
À M. Jean de Veure.
Dedans Paris ma Muse t’a fait voir
Ses vers Latins, souvent plus froids que glace,
Que toutesfois tu daignois recevoir
Bénignement avec joyeuse face:
Or reçois donc ceux-ci de même race
En notre langue: et sois sûr, que si Dieu
Telle qu’à toi m’avoit donné la grâce,
Je t’en donnerois en Grec et en Hébreu.
À M. Antoine du Moulin Mâconnois.
Dieu gard Moulin non pas à vent,
Mais Moulin que l’eau poétique
D’Hélicon, fait moudre souvent
Au profit de la République.
Ta farine est si vivifique
Que les Muses en font leur pain.
Bon Moulin, sans telle pratique
Les bons esprits mourroient de faim.
À M. Charles Garnier.
Je pense que n’as un grenier
Comme un usurier plein de greines:
Je sais qu’as un esprit, Garnier,
Bien garni de lettres humaines:
Aussi les chevances mondaines
Durent ça bas tant seulement:
Et ces richesses souveraines
Demeurent éternellement.
De trois cousines nées en un an:
À madamoiselle Emonde Faisant, leur
grand-mère.
Lon doit marquer de la plus blanche pierre
L’heureuse année, entre toutes années,
Quand de tes trois filles dessus la terre
Trois femmes sont, par l’heur des Destinées,
(Femmes non pas, mais bien Déesses) nées,
Jeanne je dis, Marguerite, et Denise.
Grâce, en ces trois, biens et vertu je prise.
Ô leur grand-mère heureuse! quel soulas
Que de ta race ici ton œil avise
Vénus, Junon, et la sage Pallas?
À madamoiselle Jeanne de Salles, pour une
fleur de pensée reçue d’elle.
Pensif je suis déjà de ma nature
Mélancolique, aussi à ma naissance
Entre les corps qui sont au ciel, Mercure
Fut le seigneur ayant plus de puissance:
Et toutesfois, Vénus sans inconstance,
Vous me donnez encor une pensée,
Qui l’autre mienne a plus fort avancée:
Car, confessant vérité entre nous
(N’en soyez point, je vous prie, offensée)
J’en avois jà prins une autre de vous.
À madamoiselle Marguerite Carles:
à son depart.
De tes vertus la grand’ perfection,
Qui enrichit ta beauté incroyable,
Ton doux parler, ta douce affection,
Bref, tout en toi vertueux et louable,
Sus moi avoit le pouvoir admirable
De me donner joie et contentement:
Perds je ce bien par ton éloignement,
Ce bien duquel ma vie étoit aidée?
Non par Hercule, au moins entièrement:
Car mon esprit en retient une idée.
À Dame Denise L’hôte.
Mon âme en moi connaissant grande faute
Pour trouver mieux, de mon corps se distrait,
Et va chercher l’idée sainte et haute
De ton esprit par la vertu abstrait:
Lors elle voit en toi un divin trait,
Et en jugeant, dit qu’il est nécessaire
(Pour de vertu avoir le vrai portrait)
Comme tu es vivement te portraire.
À Jeanne Bourguignonne, cousine de
l’Auteur par alliance.
Ce tien cousin, cousine, si tu veux,
Ce Bourguignon, si tu veux Bourguignonne,
La grand beauté de tes dorés cheveux
Fera en bref que sa Muse résonne.
Ha qu’ai-je dit, trop hardie personne!
Je parlerai de chose tant divine?
À la chanter ainsi qu’elle en est digne,
Ne suffiroit Pindare, ni Horace:
Plus difficile encor seroit, cousine,
D'écrire bien ta bonté et ta grâce.
À sa Sainte.
Si je t’avois par ton nom décelée,
T’en pourroit on blâmer? je dis que non:
Mais quand mes vers Sainte t’ont appelée,
Ils ne pouvoient mieux déclarer ton nom.
Plainte de la iambe rompue de Flora, petite
chienne de madamoiselle de Pasquiers,
madamoiselle Jeanne de Salles.
Muses, pleurez avecques moi
Le souci, le soing, et l’esmoi,
La fâcherie, et deuil de celle
Tant gracieuse damoiselle,
Qui sus votre mont a repeu,
Et en votre fontaine a bu.
Pleurez donc la tristesse sienne,
Pour le mal de sa belle chienne.
Chienne, mais vu l’entendement
Qu’elle a, volontiers autrement
La dirois. aussi sa maîtresse
Seconde à nulle autre en sagesse,
Qui en elle grand amour a
Lui donna le nom de Flora.
Flora la déesse des fleurs,
Appaise les regrets et pleurs
De Vénus la déesse belle:
Semblablement madamoiselle
Parfaite Vénus de ce temps,
Sentoit ses esprits plus contents
Voyant Flora sa Chienne tendre.
Disant Venus je veux entendre
Vénus de grâce et de beauté,
Non Vénus de déloyauté:
Je veux entendre une Vénus,
Qui ne prend ses plaisirs menus
Qu’en passetemps beau et honnête,
Comme étoit sa petite bête.
Muses ne pleurerez vous point,
La douleur qui tant pique et point
Le cœur de celle qui vous aime?
Pour l’amour d’elle et de moi-même
Je vous prie que vous la pleuriez:
Et suis sûr que vous le feriez
Quand sauriez les conditions
Et les bonnes complexions
De la Chienne quasi périe,
Qui à mon avis fut nourrie
Sus votre saint mont de Parnasse:
Car par mesure elle compasse
Sans faillir, et sans se tromper
Son cheminer, et son japper.
Son japper a un si doux son,
Qu’on le prendroit bien pour chanson:
Aussi c’est, à ma fantasie,
Quelque canine poésie.
Et quand elle est saine et délivre,
Si, pour madamoiselle suivre,
Ses petis piedz veut avancer,
Vous diriez qu’elle veut danser:
Je dis danser, et vous assure,
Qu’elle tient à mon gré mesure,
Règle, mouvement, & compas:
Mais je ne m’en esbahi pas,
Car voyant aux danses aller,
Et si heureusement baller
Sa maîtresse, qui aux accords
Des sons fait obéir son corps,
Elle a pu apprendre la sorte.
Ô clair, Apollon, réconforte
Celle qui de ton aide est digne
Par ton noble art de medecine.
Fais donc par ta divine adresse,
Que ce petit pied se redresse,
Afin que d’ores en avant
Flora suive comme devant
Sa Vénus, qui ne peut choisir
Autre part qu’en elle plaisir.
Sache, Phébus, Dieu d’excellence,
Que tu auras en récompense
Un doux baiser, tant gracieux,
Que combien que tu sois ès cieux,
Le Dieu plus beau et mieux paré,
Si seras-tu bien honoré,
Que ta lèvre divine touche
De Vénus l’excellente bouche.
Vénus je la dis sans méconte,
Vénus qui ta Daphné surmonte,
Que jadis Nature fait belle,
Mais amour contre toi rebelle.
À une damoiselle.
Vous m’avez dit madamoiselle
Des fois je ne sais pas combien,
Que ma façon n’est pas fort belle,
Que du tout je ne danse rien.
Je réponds, qu’il y a un bien
(Ne vous déplaise) à faire ainsi:
Car si je ne danse pas bien,
Je ne danse pas mal aussi.
De son Conseil par alliance.
Jasoit, Amour, que le plus malheureux
Je sois de ceux que jamais tu blessas,
Vu que mon cœur chastement amoureux
En lieu à moi trop étrange adressas.
Sans réconfort encor ne me laissas,
En me donnant conseil si bon et sage,
Qu’en mon plus grand danger je prends courage,
L’oyant parler avec si grand’ raison:
Ce seul conseil, Amour, par son langage
Fait esjouir mon cœur en ta prison.
Pourquoi il cèle son amour.
Sonnet.
La grande amour qui fait mon cœur brûler,
Et à ma Sainte en fais le sacrifice,
Est toute bonne, et ne tend point à vice,
Mais toutesfois il la me faut celer:
Car si je veux la dire et reueler,
Le médisant, faisant son propre office,
La comparer voudra à sa malice,
Et l’osera folle amour appeler.
Plus blâmée est vertu que vice au monde,
Le vice est plus loué que la vertu,
Tant des humains le faux jugement erre:
Ô temps? ô meurs? ô siècle trop immonde:
Jusques à quand, bon Dieu, souffriras-tu
Demeurer telle abusion sus terre?
À sa Sainte. Sonnet.
Le beau Phébus donnant clarté aux jours
Qui environne en courant bien grand erre
Trois cieux, le feu, l’air, la mer et la terre,
En finissant recommence son cours:
Ixion fait sus sa roue maints tours,
Se suit, se fuit, à soi-même fait guerre:
Et Sisyphe est toujours après sa pierre
Selon l’arrêt des infernales cours.
Ceux grande peine ont éternellement,
Qui n’est jamais par le temps avancée,
Et n’ont repos une heure seulement:
Ainsi est-il, Sainte, de ma pensée,
Qui de toi est continuellement,
Jamais finie, et toujours commencée.
À elle même.
Je ne veux point détourner l’amour grande
Qu’as autre part, Sainte, pour ton devoir:
Et de jouir du bien, je ne demande
Que par la loi un autre doit avoir:
Mais je voudrois bien tant heureux me voir
D’avoir ta grâce en mon endroit divine:
Car ce grand Dieu qui fait les cieux mouvoir,
À t’adorer par les astres m’incline.
Sonnet énigmatique.
J’ai vu tirer des veines de la terre
Une nouvelle et inconnue espece
Pleine de crasse, et d’une ordure épaisse,
Dure, et solide en façon d’une pierre.
J’ai vu Vulcan, qui celle épaisse serre,
Et la transmue en autre forme expresse:
Tant que soudain s’est faite une déesse
Qui se vantoit de pouvoir tout conquerre.
Elle a la marque et couleur de Phébus,
Elle commet tous les jours maint abus,
Crime ni a qu’entreprendre elle n’ose.
Elle a au dos le signe de la croix,
Pour ce adorer se fait en maints endroits,
Et appeler Reine de toute chose.
De son amour à sa Sainte.
Sonnet.
T’aime-je point, ma Sainte à cet usage
Pour t’épouser un jour loyalement?
Non, il y a un fort empêchement
Par le lien estroit de mariage.
T’aime je point de quelque amour volage
Pour en jouir par fol appointement?
Certes nenni, j’aime trop chastement,
Tu es aussi trop vertueuse et sage.
Que de toi sois dévot adorateur,
Qui a donc fait telle amour en moi naître
Sans espérer être de ta chair maître?
Je crois que Dieu tout puissant créateur
M’a en ces jours mis au monde, pour être
De tes vertus le grand admirateur.
À elle même.
Voudrois-tu mieux apercevoir ma flamme?
Pourrois-je mieux ta glace apercevoir
Qu’en deux bouquets, dont en même temps, dame,
Tu retins l’un, l’autre me feis avoir?
Le tien on a dedans ton sein pu voir
Trois jours entiers durer pour ta froideur:
Le mien n’a eu trois heures ce pouvoir,
Étant soudain séché par mon ardeur.
À monsieur de Coras son précepteur
& pere d’érudition.
J’étois par fièvre en un lit détenu,
Quand vous disiez, très excellent docteur,
Que si mon jour dernier étoit venu,
La mort plaindriez de moi votre auditeur:
Soyez certain que pour avoir cet heur,
J’eus de mourir ce jour là grand’envie:
Car j’espérois, de vous, mon précepteur,
Plus en ma mort, que de moi en ma vie.
À M. Séverin Bourrel, chanoine en
l’église de S. Bernard de
Romans.
Des envieux, du temps, des ignorants,
Nous nous pouvons plaindre ami, à cette heure:
Les envieux vont toujours murmurants
Contre celui qui en vertu labeure.
La charité en ce temps ne demeure,
Maints ignorants sont maîtres glorieux:
Qui est-celui qui le malheur ne pleure
Des ignorants, du temps, des envieux?
À M. Jacques de Bermères son frère
par alliance.
En tous états abus règne, mon frère,
Et le voit on tant soit-il bien caché:
Mais celui-là qui autrui vitupère
Est souvent plus que tous autres tâché:
Parquoi tu es (non sans cause) fâché,
De voir un sot qui par gloire ou envie
Veut de chacun reprendre le péché:
Que ne prend il plus tôt garde à sa vie?
Au sire Jean Chabert de Rommans.
Quand l’amitié parfaite entre deux hommes,
Par faux rapport, défaire se pourroit:
Hélas, ami en ce temps ou nous sommes,
Vieille amitié jamais on ne verroit.
L’ami, lequel aujourd’hui s’acquerroit,
Demain seroit pour ennemi tenu.
Ores le temps malheureux est venu,
Que l’on médit sans épargner personne.
En fin le bien sera toujours connu,
Car c’est la fin qui baille la couronne.
Pourquoi il écrit d’amour.
Je ne cherchois d’aucune amour écrire
Lors que d’amour je n’avois connaissance:
Or en parler chastement je désire,
Puis qu’amour chaste en moi a prins naissance:
Pourquoi du temps qu’en toi, illustre France,
L’un hautement résonne sa Délie,
L’autre a par vers son Olive anoblie,
Et l’autre fait en ses Erreurs complainte:
L’esprit dévot qui saintement s’allie
Adore ici dévotement sa Sainte.
De sa Sainte.
Quand de ma Sainte une fois suis absent,
La souvenance en mon cœur imprimée
De sa vertu par moi tant estimée
Me fait jeter des soupirs plus de cent.
Quand mon esprit présente être la sent,
Il veut que l’œil sus celle Sainte aimée
Jette du tout sa vue accoutumée:
L’œil, qui voit là son plus beau, y consent.
Mais quand je suis si près que je la touche,
Amour cruel me vient fermer la bouche,
Rendant mes sens et mes esprits transis.
Tacitement, au Dieu tout équitable
Je fais prière, à celle la semblable
Que jadis fait la nymphe Salmacis.
De son temps, et de son affection.
Paul tiers du nom Évêque des Rommains,
Qui lieutenant de Dieu fut dit en terre,
Laisse ça bas la chaire de saint Pierre,
Laquelle il a tenue des ans maints.
De tous côtés j’aperçois les humains
Appareillés, à leur grand malheur querre,
Pour en nouvelle et admirable guerre
Baigner au sang de leur sang, bras et mains.
Et cependant mon âme a en tout lieu,
Par vive foi, espérance en son Dieu,
Et à lui fait sa prière, et complainte.
Souventefois, dedans son sacré temple
Elle l’adore, et saintement contemple,
En la vertu qu’il donne à une Sainte.
Contre Amour.
Amour souffla contre moi tellement
Qu’il m’échauffa d’une ardente chaleur,
Chaleur qui fait être immortellement
Dedans mon cœur une extrême douleur:
Soudain après il alla, sous couleur
De m’agréer, souffler contre ma dame,
Et fait geler de grand’ froideur son âme,
Voilà pourquoi de moi il ne lui chaut.
Ô faux Amour, est-ce à tort qu’on te blâme,
Puis que de toi sort le froid et le chaud?
De son amour.
La grande amour qui fait dedans mon âme
Si vivement dure componction,
Est ce point une extase qui me pâme,
Et me ravit en contemplation?
Est ce fureur? est-ce une attraction
Par les secrets de l’occulte Magie?
Quoi que ce soit, c’est une affection
Plus véhémente et forte qu’énergie.
De Laurent.
Appellez Laurent furieux,
Appellez le bête mauvaise,
Appellez le sot glorieux,
Onques ne fut homme tant aise:
N’ayez jà peur qu’on lui déplaise
Eu lui disant qu’il ne vaut rien,
Il répondra je l’entends bien,
Et n’en sera point irrité.
Laurent est un homme de bien,
Il entend bien la vérité.
Énigme.
Tu le verras (c’est chose sure)
Blanc, rouge, noir, gris, en une heure.
À un Rimeur.
Tu me montras en ta maison
Beaucoup de rimes sans raison:
Desquelles je feis peu d’estime,
Pour te montrer raison sans rime.
À un certain personnage.
Tu as le bien dont tu n’as connaissance:
Je le connais sans l’avoir, et admire.
Sans grand désir tu as la jouissance
De ce pourquoi sans espoir j’ai martyre:
Et toutesfois Amour me fait écrire
De ton grand bien dont mon grand mal redonde,
Pour me montrer des malheureux le pire,
En te disant le plus heureux du monde.
À sa Sainte.
Je pensois bien échauffer ta froideur
Dame qui tiens tant mon âme en émoi:
Ou pour le moins refroidir mon ardeur,
En le faisant un peu toucher à moi:
Mais cependant le froid s’augmente en toi:
En moi le chaud de mon ardente flamme.
Ô quel miracle est-ceci que je vois!
Mon feu te gèle, et ta glace m’enflamme.
De la puissance de son Amour.
Toutes les fois qu’au travail de l’étude,
Me reposant tout endormi je veille:
Et que de loin sa voix doucement rude,
Ou le tintin des clefs qu’elle appareille,
Transmet un air sonnant à mon oreille,
Tant me ravit sa recordation,
Que mon esprit de l’étude s’éveille,
Pour s’endormir en contemplation.
À sa Sainte. Sonnet.
En jugement, en savoir et sagesse,
Tu ne dois rien à la Déesse armée.
La chasteté en soi si bien fermée,
Te fait égale à la grand chasseresse,
Mais tu retiens du corps cette allégresse,
En danse, trop un peu par toi aimée,
De la Déesse en Cypre réclamée,
De tels plaisirs vains et légers maîtresse.
Cent et cent fois je médis de la danse:
Cause souvent (Dame ne t’en déplaise)
Que de toi faux outre mon gré je pense.
Mais le céleste amour toujours m’apaise,
En m’assurant que la peut ta présence
Santifier, tant soit elle mauvaise.
De la persévérance de son Amour.
Sonnet.
Ce grand Amour qui au beau de ma dame,
De mon esprit les yeux va conduisant,
Est un Soleil, chaud, clair et reluisant
C’est proprement le Soleil de mon âme.
Ce beau Soleil de sa très claire flamme,
Me fait tout voir mon univers plaisant:
Mais de son feu cruellement nuisant,
Trop ardemment il me brûle et enflamme.
Car en son ciel il est monté si haut,
Que je me sens déjà fondre au plus chaud
De l’enragée et ardent’ Canicule.
Et toutesfois à fin que je languisse,
De plus en plus sans faire aucun solstice,
Toujours il monte et jamais ne recule.
De sa Sainte. Sonnet.
Un jour ma Sainte au temple saint oroit,
Au ciel montoit le bruit de son silence,
Comme un Soleil reluisoit sa présence,
Et tout le lieu de son ombre doroit.
L’image en croix de cil qu’elle adoroit,
Signes montroit de grand’ bénivolence.
Saintes et Saints lui faisoient révérence,
Et tout le temple honoré l’honoroit.
Ce que j’en dis n’est pas nouvelle scève
Par rapport d’autre, et n’en suis inventeur:
Car de mes yeux j’ai la chose aperçue.
Que si je suis outre mon gré menteur,
Et que ma vue en cela soit déçue,
Tu es, Amour, un terrible enchanteur.
De son Amour. Sonnet.
Amour du ciel en terre descendit
Ou l’object saint, à mes yeux adressa,
Duquel l’image au sens commun passa,
Qui au penser fantastique la rendit.
Par le penser l’intellect entendit
Ce parfait beau qu’autre onc ne surpassa:
En la mémoire adonques l’enchassa,
Et de sortir de là lui défendit.
Déesse donc qui romps par ta puissance
En moi l’effort du temps, et de laquelle
Neuf sœurs que j’ai servy ont pris naissance:
Fais les chanter avecques moi de celle,
Dont j’ai par toi toujours la souvenance,
Si qu’elle soit par nos chants immortelle.
Du nom de sa Sainte.
D’autant que plus je veux tenir secret
Ce nom tant saint, tant digne & vénérable:
Plus en mon cœur croît le mortel regret,
Qui seroit doux s’il étoit révélable.
Pasteur Damon en ton chant lamentable,
Je parangonne à ton deuil ma misère:
Et ferois plainte à la tienne semblable,
Si dire osois le nom de ta bergère.
Des cheveux de Jeanne Bourguignonne
sa cousine par alliance.
À Zéphyr.
Vent qui n’as point chaleur trop lente,
Ny froidure trop violente,
Mais qui suis à la primevère
Phébus de lumière le Père:
Ô Vent mollet, vent froidelet,
Qui d’une blanche comme lait
Les cheveux longs et crêpelus,
Reluisants comme l’or, et plus,
Éventes & cà et là mènes,
Quand par le monde te promènes
Tout joyeux avec ton doux cry,
Vois-tu point, dis moi, je te pry’,
En quelque lieu un plus benin,
Et meilleur maintien feminin,
Ou une plus douce personne
Que ma cousine Bourguignonne?
Dy moi je te prie encor Vent,
Si quand tu tournes tant souvent
Autour de celle chevelure,
De la grandeur du corps mesure,
Et que tu vois ainsi nouez
Ces cheveux qui jamais louez
Ne seront ainsi que mérite,
De leurs beautés la plus petite.
Tu ne crains que ta légere aile
Atteingnant au chef de la belle,
S’empestre aux excellents cheveux,
Garde t’en bien, si tu ne veux
Y demeurer: car je t’assure,
Que ce n’est une chevelure:
Ce sont petis rethz et filetz,
Que même Vénus a filez
Et tyssus à telle façon.
Et ce petit méchant garson
Amour, en cautelles heureux,
Y prend les pauvres amoureux,
Et tient leur âme emprisonnée,
Ny plus ni moins que l’araignée
Ses petites tœillettes rend,
Et les sottes mouches y prend:
Ainsi cet enfant deceuable,
Ha prins maint amant misérable.
Si donques là prins tu demeures,
Danger y a que tu n’y meures.
Mais hélas mon Dieu voirement,
Que tu y mourrois doucement.
À sa Sainte. Sonnet.
Si de ceux là qui me font plus grand tort
Je me puis plaindre et bien et justement:
Sainte, au jourd’hui je me plains grandement
De toi, de moi, du Ciel, et de la Mort.
De toi qui n’as pitié d’un ami mort,
De moi qui veux aimer trop hardiment:
Du Ciel qui est cause de mon tourment,
Et de la Mort qui tout mort ne me mord.
Mais veuille Dieu qu’elle me soit tant douce,
Qu’en Paradis en bref tous deux nous pousse,
Ou nous puissions ensemble demeurer.
Alors le Ciel par sa haute puissance,
Me donnera parfaite jouissance,
De ce qu’en terre il me fait espérer.
D’une naissance celebrable
en tous les siècles.
Sonnet.
Quatorze jours Mars devant tes Calendes
Du ciel trèshault en la terre profonde
Fut enuoyé le miracle du monde,
Que d’adorer, Amour, tu me commandes.
L’an que le ciel montrant ces vertus grandes
Pour honorer celle âme sainte et munde
Transmit la Paix en la machine ronde,
Et fait à Mars cruel rompre ses bandes.
Princes et Roys par longs discors troublez,
Cest an heureux à Cambrai assemblez
Feirent paisible et tranquille la terre.
Las pourquoi donc est-ce Sainte que vous
Auez été cause de paix à tous,
Et à moi seul d’une éternelle guerre?
De son amour troublée &
puis tranquille.
Sonnet.
Sus celle mer j’étois ou print naissance
Celle qui donne aux amoureux tourment:
En une nef sous le gouvernement
Du Dieu vainqueur des Dieux en son enfance.
Les Austres fiers souffloient à grand’ puissance,
Et esleuoient les flots horriblement:
La nef hurtoit aux rochers, tellement
Que de salut je n’avois espérance.
Mais je invoquay dévotement ma Sainte,
Qui naître fait en oyant ma complainte,
Deux astres clairs par ses douces œillades.
Ces feu divins les rudes vents chasserent,
Et de passer sans danger m’assurerent,
Scylle, Charybde, et les deux Symplegades.
Il se compare à Petrarque, &
sa Sainte à Laure.
Sonnet.
Le Florentin Poète au grand renom
Abandonna la plaisante Italie,
Et fait chanter hautement sa Thalie,
Pour la beauté de Laure en Auignon.
Suyuant Amour mon païs Bourguignon,
Heureux à tous, sinon à moi, j’oublie:
Et à ma Sainte en Rommans je m’allie,
Subiet qui doit éterniser mon nom.
Morte de Laure est la beauté louable,
Mais la vertu de ma Sainte admirable
Viura toujours en dépit de la Parque.
De vous ferai Muses donc juste plainte,
Si comme Laure étoit moins que ma Sainte
Ne me rendez un jour plus que Petrarque.
De la chasteté de sa Sainte, qui
le fait écrire.
Quand mon désir triompha de ma peur,
Et que la langue en propos amiable,
À ma Daphné, ou au moins fa semblable,
Monstra le feu longtemps caché au cœur.
Elle voulant estaindre cette ardeur
Par un nenni (refus inexorable)
Me prononça tellement misérable,
Que toutesfois je n’euz onc si grand heur.
Car (ô terrible en nous metamorphose)
Quand la cruelle à fuir se dispose,
Courant Diane à son sacré autel.
N’étant pluis moi, d’Apollon je prends l’estre,
Et je la voi, comme un vert laurier croître,
Ornant mon chef à cette heure immortel.
Je n’étois pas encores tant heureux,
Du moyen de son amour.
Lors que faisant dedans toi résidence,
Je t’honorois ô ingrate Valence,
Que de sentir ce martyre amoureux.
Maints conspiroient (ô les méchants) entre eux,
Contre les saints qui blâmoient leur offense:
Et Montlimart sentoit la violence
De ce vieil Dieu du centre ténébreux.
Alors me fait le toutpuissant Seigneur,
Qui m’a fait naître à sa gloire et honneur
Changer de lieu pour chanter ses louanges.
Et puis voulut tant me Deïfier,
Que de me faire à ma Sainte allier,
Esmerueillable esprit entre les Anges.
Chant de son amour.
Qui eût pensé Muses, ou coniecté
Que du plus saint de votre chasteté
À la chair tant contraire,
En vous suivant me fussent aduenuz
Les durs effets, de l’enfant de Vénus
Qui scet les cœurs attraire?
Las quand Vénus menasser vous vouloit,
Vous répondiez, que son fils ne volloit
Pres de votre assemblée.
Je le connais autrement, puis qu’étant
Avecques vous, ma pauvre âme en est tant
Tourmentée et troublée.
Je jurerai par les Dieux immortels
Aux temples saints, sus leurs sacrés autels
Desquels le nom je porte,
Que je n’avois (ô faux petit garson)
En mon vivant ta cruelle façon
Congnue en nulle sorte.
Quand, pour Phébus et les neuf Sœurs hanter,
En Helycon je me prins à chanter
Chose à toi bien étrange:
Chose si digne, et tant saintement haute,
Que nul esprit n’y pourroit trouver faute,
Quand il devroit être Ange.
Je pense moi que tu te vins renger
À mon esprit, exprès pour te venger
De ma Muse sévère:
Qui en ces chants t’alloit toujours blâmant,
Et l’homme fol qui follement aimant
En tes faits perseuere.
C’est grand’ folie à moi d’ainsi penser:
Tu n’as peu faire en mon cœur commencer
Amour tellement sainte,
Que tant plus est mon cœur d’Amour battu,
Plus je connais mon âme de vertu,
Et de chasteté ceinte.
Aussi m’est-il avis, que de la belle
Je n’aime rien que ce qui est en elle,
C’est sa vertu louable.
Hé que dis tu ma Muse? parle bien:
Car elle n’a dehors, ni dedans rien
Qui ne soit bien aimable.
Le tien grand sens ô déesse Pallas
Entierement (si tant exquis tu l’as)
Est en son âme nette:
Vénus aussi, en son corps chaste et saint,
Lui a donné la grâce, avec le teint
De sa couleur brunette.
Je vois son corps de mes corporelz yeux
Tant à mon gré, que voir je ne puis mieux:
Mais mon âme amoureuse
L’éternel beau de la bonne âme void,
Et, si conjoindre à elle se pouvoit,
S’estimeroit heureuse.
Tu n’as donc fait, Cupido, par ta flèche
Aucunement en mon chaste cœur brêche,
Car tu es impudique:
Et au rebours, je vois qu’il m’en aduient:
Car encor plus mon cœur chaste deuient
Quand cet Amour me pique.
Tant s’en faut il, dame, que je sois lâche
Jusques à là, qu’en t’adorant je tâche
À ta vertu tort faire:
Que si bien près m’approchant de bonheur,
Tu t’eslongnois un peu de ton honneur:
Tu ne me pourrois plaire.
Je t’aime ainsi, et te veux advertir
Qu’ame ne peut cette Amour divertir:
Qui voudra s’en courrouce.
De n’aimer tant j’ai bion eu voulenté,
Mais mon vouloir a été surmonté,
Car c’est Dieu qui me pousse.
J’ai vu le temps (me semble) que constant
J’avois le cœur en tout affaire, autant
Qu’autre qu’on sauroit dire:
Mais maintenant ton admirable aimant
Mon cœur d’acier en fermeté aimant
Par sa force à soi tire.
Si que je n’ai ni moyen, ni pouvoir,
De déclarer pourquoi je puis avoi
Une amour tant extrême,
Que chastement elle me va brûlant
Tant que ce feu doucement violent
Me met hors de moi-même:
Car ta vertu fait ma vertu faillir:
Et ton esprit fait mon esprit saillir
Hors mon corps, sa demeure:
Pour, me laissant, devers toi se retraire,
N’est-il pas lors besoing et nécessaire
Que promptement je meure?
Je meurs vraiment: et après celle mort
Si le penser d’autre cas me remord,
Soudain je resuscite.
Mais, retournant en même affection,
Ma vie après sa resurrection
Est bien courte et petite.
Car en la mort j’ai prins si grand plaisir,
Que quand je suis en vie, j’ai désir
Qu’encores mort je tombe.
Lors mort, et plus que mort, me vois coucher,
Et mon esprit te suit, qui de ma chair
Fait sa fosse et sa tombe.
Veux tu savoir donc à quelle raison
En chacun lieu et chacune saison,
De mourir j’ai envie?
Pource qu’ainsi receuant mort en moi,
J’ai (Sainte) espoir de retrouver en toi
Double et heureuse vie.
Combien qu’avant que la puisse trouver,
Mille tourments il me faille éprouver
En un terrible doute:
Et mon espoir mêlé avec ma crainte,
D’aigre douceur de joie en douleur teinte
Me remplit l’ame toute.
Vu donc ces morts que vivement j’endure,
Vu cette peine agréablement dure,
Dont mon âme est pourvue:
Vu mon regret, mon souci, et mon soin,
Il m’eût été (ô parfaite) besoing
Que je ne t’eusse onc vue.
Las qu’áy je dit? et je n’eusse pas veu
Ce bien parfait qu’onques je n’eusse creu
Pouvoir être en ce monde.
Je n’eusse vu celle grande beauté,
Ny aperceu l’excellente bonté
Sus quoi plus je me fonde.
Il est bien vrai aussi, que tant de fois
N’eusse reçu la mort: mais toutesfois
La mort m’est agréable:
Laquelle après les durs tourments susdits
Loge mon Âme en ce bas Paradis
Au céleste semblable.
En mon amour n’est l’Enfer des maudits,
Ains un trèsbeau et plaisant Paradis
Plein de joie et de gloire.
Là j’ai plaisir qui tous plaisirs excède,
Mais en l’esmoi, qui le plaisir precede,
Je trouve un Purgatoire.
Un purgatoire ou mon âme est purgée
De ses erreurs, ains qu’elle soit logée
En si haut domicile.
Puis ayant là reçu purgation,
Va demeurer par contemplation
En Paradis tranquille.
Lisere, hélas, qui mes esprits tuez
As à leurs mors ouy plaindre, où tu es
De courir coutumière:
Ne le dis pas à ton mari le Rhône:
Car j’aurois peur qu’il le dist à la Saone
Son épouse première.
Et par ses eaux, qui vont doux et sans noises,
Elle feroit aux Nymphes Chalonnoises
Savoir cette besongne;
Voire rendroit mes amis esbahis,
En notre illustre et trèsnoble païs
La duché de Bourgongne.
Mais quel besoing est-il de le celer?
Tu as congé Lisere d’en parler,
Cela point ne m’étonne
J’aime ardem^ment (le sache qui voudra)
Qui est-celui, qui l’amour reprendra
Tant chaste, sainte, et bonne?
Dy hardiment, que la haute puissance
Des corps du ciel me fait à ma naissance
Obliger par contrainte,
D’aimer, servir, voire d’adorer celle
Dame d’honneur, que justement j’appelle
Du monde la plus sainte.
Que voulez vous donques plus persister
À dire, amis, qu’il me faut résister
Au ciel lequel m’incline?
Estimez vous notre pouvoir humain
Estre assez fort, pour repousser la main
Toutpuissante et divine?
Voyez comment les enfans de la terre
Les vieux Geans, pour au Ciel faire guerre,
À la fin se trouverent:
Quand les hauts monts avecques grande peine
(Qui toutesfois fut inutile et vaine)
L’un sus l’autre assemblerent.
C’est un arrêt donques des hauts cieux, tel
Que mon esprit demeurant immortel,
Comme au vrai il demeure:
L’amour qui est née en lui tellement,
Aura en lui vie immortellement
Sans qu’onques elle meure.
Vous qui prenez en mon Ode plaisir,
Auez vous point quelque envie et désir
De savoir qui est-celle,
Pour qui cent fois le jour je vais mourant?
Et pourquoi donc ma Muse, en l’adorant
Son trèsluisant nom cele?
Je la voudrois bien nommer en mes chants,
Mais je crains trop l’audace des méchants,
Qui mon amour céleste,
Que bon esprit ne peut vitupérer,
À leur folie oseroient comparer
Et abus manifeste.
Contentez vous donques mes bons amis,
Pour cette fois, des signes que j’ai mis
De ce gent personnage.
Contentez vous de mes secrets ouuers
Jusques icy, car par moi ni mes vers
N’en saurez d’avantage.
Car la vertu, qu’en elle je vois être,
Aux vertueux d’elle même connaître
Se fera d’avantage.
Pour un May planté devant le logis de
Monsieur M. Jean de Masso Prothonotaire du saint Siege apostolique, Recteur de l’Université de
Valence. 1549.
Sonnet.
Mata, qui fut la mère de Mercure,
Donna le nom plaisant et gracieux,
Au gentil moys de May, solacieux,
Semé de fleurs et vestu de verdure.
Mercure incline aux lettres la Nature
Par le pouvoir qu’il en a ès hauts cieux,
Ou Ambassade il est des autres dieux
Et ordonné sus la literature.
En ce moys donc, qui semble être son frère,
Les escoliers, desquels il est le père
Demeinent joyes ô Recteur docte et sage:
Et à raison du moys t’ont présenté,
De même nom, un arbre ici planté
Qui de leurs cœurs porte vrai témoignage.
Du portrait de Iustice.
Iustice ayant les yeux bandez, nous donne
Bien à entendre à un signe certain,
Qu’acception elle n’a de personne
Tant d’un subiet, que d’un Prince hautain:
L’épée elle a nue en la dextre main,
Pour reprimer trop grand faute commise:
Et pour peser les raisons mieux de mise
En la senestre une balance tient:
Et a écrite au cœur cette devise,
Je donne à tous ce qui leur appartient.
Du même portrait, à M. Jean
Iaquar sonami.
Les yeux bandez de nos Iustices peintes,
Monstrent assez que nous ne pouvons voir
Les lois, combien qu’elles soient dites saintes,
Ny nous reigler par leur divin savoir:
Mais nous faisons toutes fois bien devoir
D’avoir l’épée au poing de la main dextre.
Scez tu pourquoi cherami? c’est pour être
Craint des péris, et simples païsans:
Un trebuschet en l’autre, pour connaître
Si les escuts qu’on baille sont pesans.
À Thulon le rimailleur.
Tu dis que tu entends le point
De rhetorique (ô lunatique)
Dy, je te prie, et ne ments point,
Scez tu que c’est que Bethorique?
De lui même.
Lon dit qu’un boiteux contrefait
Reprend ma rythme en quelque endroit,
Je ne blâmerois point le fait
Quand en tel cas il s’entendroit:
Mais il n’y connaît tort ni droit:
Et si elle lui est fâcheuse,
Ce n’est que parce qu’il voudroit,
Qu’elle fut comme lui boiteuse.
Au Sagon et envieux.
Un envieux qui Sagon s’appelloit,
Fol, ignorant, malin, ambitieux,
Le grand Marot des Français assailloit
Par sots écrits et vers injurieux:
Mais Marot fut de lui victorieux,
En ne tenant conte de son iargon:
Quiconques sois, comme lui, envieux,
Tu auras nom d’orenavant Sagon.
À l’honnête Amant.
L’honnêteté gist en parole honnête,
L’honnêteté gist en honnêtes faits:
Respond moi donc (ô honorable bête)
De ces deux points lequel c’est que tu fais.
Dizain fait par l’Auteur pour un sien
amy second Acteon,
De Diane.
DIANE fut jadis une Déesse
C hassant aux Cerfz par les bois ombrageux:
Hélas, Diane en plus grande rudesse
Auiourdhui prend ses passetemps et ieux:
Mais elle a plus de points avantageux,
Beauté elle a plus que l’autre admirable,
Avec sa grâce en toute chose aimable,
Regard mettant au feu le cœur de maints:
Diane aux Cerfz faisoit chasse agréable:
Et cette ci prend le cœur des humains.
Estreine d’une fleur de souci enuoyée
à l’Auteur par Monsieur
de Gammache.
1550.
Amy puis qu’il faut estrener
Les amis, ce nouvel an ci,
Je ne saurois que peu donner:
Car qui peu a peu peut aussi.
Je t’estrene, de ce qu’icy
Nuict et jour grièvement me poingt:
C’est la moitié de mon souci,
Je ne sais si tu n’en as point.
Responce par l’Auteur.
J’ai eu pour estreine une feuille,
Amy feal, de ton souci:
Ne pense pas que je m’en veuille.
Acquiter, pour un grand mercy:
Car je t’estrenerai aussi,
(L’estreine est prête et agencée)
Quand tu me viendras voir icy,
De la vue de ma pensée.
Des pleurs de sa Sainte.
Une importune et soudaine douleur
Vint aborder la plus sainte des saintes,
On vit muer sa vermeille couleur,
Et de ses yeux sortir larmes non feintes:
J’étois présent, et n’osant faire plaintes
Contraint étois tout transi demeurer:
Lors elle fait (crois-je ) pour m’assurer
Meilleure chere, essuyant son œil tendre:
Mais si elle eût voulu encor pleurer,
Mon triste cœur s’alloit en deux parts fendre.
De son Amour. Sonnet.
Or mon âme est trèsheureusement seure,
En mon mal sont trèsgrands biens aduenuz:
Dieu veut qu’ainsi soient mes esprits tenus,
Que saintement ma Déesse je serve.
Ta sainteté? ô Diane, elle observe:
Tes chastes faits a toujours maintenuz:
Corps a d’Amour, la couleur de Vénus:
Le cœur, l’esprit, et les yeux de Minerve.
Ne sois, Diane, au chaste Amour contraire,
Rend moi, Pallas, sage et savant, pour plaire
À celle tant vertueuse et sainte âme.
Fais lui sentir ma douleur trèsamère
Enfant, et toi, ma grand chaleur, ô mère,
Que j’ai reçu du trait et de la flamme.
Sonnet de sa Sainte.
Brûlant au feu de l’amoureux tison
Je l’adorois et lui faisois offrande
D’un chaste cœur, sans lui faire demande
Qui contrevînt à droit ni à raison.
En même lieu, et en même saison
Un autre étoit sans dévotion grande;
Et toutesfois (comme Amour les yeux bande)
Elle écoutoit mieux sa feinte oraison.
Amour en moi véhémente et robuste
En la sentant cruellement injuste
Feit par courroux mon âme dépiter:
Et fut mon ire allumée contrainte,
De blasphémer cent fois, contre la Sainte
Portant le nom du fils de Jupiter.
De son amour.
J’aime ma Sainte en tout bien et honneur,
Et ne prétends rien, sinon qu’elle m’aime:
Je ne veux point avoir d’autre bonheur
Pour satisfaire à mon amour extrême:
Mais si un autre est aimé d’elle même,
Et peut au bien que je n’espère atteindre,
Viens t’en, ô Mort, soudain ma vie éteindre,
Car de regret je languirai aussi:
Je crains cela, et ce qui me fait craindre,
Est que souvent Amour se joue ainsi.
À sa Sainte. vers Alexandrins.
Au temps présent Amour en deux sortes se prend,
En l’une Dieu l’ordonne, en l’autre il le reprend:
Pource vous advertir ma Sainte je veux bien,
De quelle amour s’enflamme envers vous le cœur mien.
Celle grande vertu, qu’en vous je vois reluire,
La seule occasion a été, de m’induire
À vous parfaitement aimer, d’une amour forte,
Amour, dont, si je puis, je vais dire la sorte.
Mon corps n’est amoureux de votre chair, Madame,
C’est mon esprit qui est amoureux de votre âme:
Il est vrai que l’esprit, par naturels accords
En tout fait être à soi obéiss le corps:
Mais l’esprit ne voulant qu’à la vertu entendre,
Fait que le corps ne puisse autre chose prétendre.
S’il vous plaît donc, au corps l’esprit commandera
Qui sa vie pour vous cent fois hasardera,
Et quand, pour vous, par mort seroit ma vie éteinte,
Ô qu’heureux je serois de mourir pour ma Sainte!
Laquelle j’attendrois ès hauts cieux, pour ainsi
L’adorer saintement comme je fais ici.
De son désir.
Je ne veux pas qu’elle soit en émoi
Tel que celui où mon âme est douteuse:
Je ne veux pas qu’elle soit comme moi
En feu ardent, et flamme impétueuse:
Car, las, assez seroit ma vie heureuse,
Et me seroit doux, Amour, ton trait raide,
Si en froideur elle étoit amoureuse
Ny plus ni moins qu’en amour elle est froide.
De ce nom Sainte.
Sonnet.
Au nom de Sainte une Dame je céle,
Dont nul ne peut prendre admiration,
En connaissant la grand’ perfection
De sainteté qui la rend immortelle.
Merveille n’est aussi si je m’appelle
Humble, dévot par grande affection,
En connaissant la grand’ dévotion
Que les hauts cieux me font avoir en elle.
Dieu éternel, en elle je t’adore
Qui fais reluire en elle ces biens tels:
Je te contemple en ce qui la décore.
Et pour montrer qu’auec les immortels
Et saints esprits, en sainte je l’honore,
Je lui dédie et sacre des autels.
FIN DU REPOS EN
TRAVAIL.
